صبح بیدار شد از پنجره تابید بهار، نرم‌نرم از گل امید خروشید بهار.
ساعت شش بامداد، اینجا قوم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، به نام خدایی که زیباست و زیبایی را دوست دارد.
سلام و صبح خیر می‌گویم خدمت شما، شنوندگان فهین و همراهان همیشگی رادیوی سراسری معارف.
خدا را شکر که یک بار دیگر به ما اجازه داد تا از طریق امواج محضر شما عزیزان باشیم و معارف دینی را در قالب برنامه‌های مختلف و متعدد با شما به اشتراک بگذاریم.
ان‌شاءالله که امروز مثل همیشه در پناه خداوند باشید و روز پرخیر و برکتی داشته باشید.
صبح است و دوارش افتاد به پایان، شده است و به شانت صدا بسم‌الله
به نام خدا آغاز می‌کنیم امروز را و این نوبت کاری را متوسل می‌شویم به کهی.
کریمهٔ اهل بیت، حضرت فاطمهٔ معصومه، سلام‌الله علیها و سلامی می‌گوییم محضرشان، ان‌شاءالله که این نوبت کاری برنامه‌هایش مورد قبول شما عزیزان قرار بگیرد و حضر و بهرهٔ کافی را ببرید.
فرصت کوتاهی دارم، اجازه بفرمایید فهرست پخش برنامه‌های این نوبت کاری را خدمت‌تان بخوانم، ان‌شاءالله که برنامه‌زی بفرمایید و برنامه‌های مورد علاقه‌تان را بشنوید.
تا ساعت شش و پنج دقیقه صبح همراه هستید با پخش تا آغاز برنامهٔ برکرانی نور که در سر تقصیر سورۀ انعام آیات بیست و هفت تا سی و دو به کلامهٔ آیت‌الله جوادی آمولی.
تکرار این برنامه هم ساعت بیست و یک و سی دقیقه امروز خواهد بود. سلام سر خط، سلام صبح‌گاهی است که شش و سی و پنج دقیقه تقدیم شما عزیزان خواهد شد.
در ساعت شش و چهل و پنج دقیقه برنامهٔ مهربان‌باشیم تقدیم شما می‌شود که می‌دانم شنوندگان خواست خودش را دارد و منتظر هستید تا این برنامه آغاز بشود.
گنج سعادت به کارشناسی استاد محمدحسین فلاح با موضوع اخلاق توحیدی در ساعت هفت و چهل دقیقه تقدیم شما خواهد شد.
و اما ساعت هشت خبر سراسری به طور زنده تقدیم شما خواهد شد تا ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه دقایقی را با پخش همراه خواهید بود تا آغاز برنامهٔ آب یعنی زندگی با موضوع صرفه‌جویی در مصرف آب.
ایستگاه نه و دو شست در ساعت هشت و چهل و پنج دقیقه تقدیم شما می‌شود که معرفی برنامه‌های رادیو است.
ساعت نه و پنج دقیقه منشور امیر که شرح بخشی از خطبهٔ دویست و بیست و یک نهج‌البلاغه است به کلام حجت‌الاسلام و المسلمین محدثی.
ساعت فیاران در ساعت نه و پانزده دقیقه و بعد از این برنامه زندگی زیباست در ساعت نه و سی دقیقه به طور زنده تقدیم می‌شود.
شفا در ساعت دو و سی دقیقه به کارشناسی خانم دکتر پورحسینی با موضوع طب سنتی و ایران اسلامی.
در ساعت ده و چهل و پنج دقیقه یک قطره از دریا به کلام حجت‌الاسلام و المسلمین راسر تقدیم شما خواهد شد که شرح یک آیه از قرآن کریم در قالب نمایش است.
اخبار معارفی هم در ساعت یازده تقدیم خانم خواهد شد، ان‌شاءالله که مجدد خدمت برسم و مابقی برنامه‌های این نوبت کاری را خدمت‌تان عرض کنم. بر کرانه‌ی نور آماده است، خواهش می‌کنم بشنوید.
در ساعت از سوالی اصفر بیشتر فقط ضمین هم بالغ کردند در قرآن.
که یک خانه را از سی حصر آمدها را قبل کردند، یک وقت را امن کردند.
در ساعت ده و چهل و پنج دقیقه‌ای هم در ساعت یک آیه از قرارش می‌کنند که مجدد خرح شود.
در ساعت از سفر بیشتر فقط ضمین هم کند است.
رئیس آباب الحق، قال و بلا بر ربنا، قال فلوغ‌العذابه ما کنتم تکفرون، قد خسیرالذین کد و بلغاءالله حتی دا جادهم و ساعت او برده‌تن، قال و یا خسته تن آهلا ما فرقنافی‌ها، و هم یحملون و او زارهم علی‌البهور هم هراسای ما یزیرون، و ملخیات و دنیا لالقبون ولهو و رددارالآفرتو خیرون، و هم یحملون و او زارهم علی‌الابهور هم هراسای ما یزیرون، و ملخیات و دنیا لالقبون ولهو
دیرون، ولدین یتقون، افراطا قیرون، در بیان اینکه وقتی کافران و مشرکان بر آتش قیامت عرضه شدند و موقوف شدند و متوقف شدند و واقف شدند هم آنجا بازدار شدند هم واقف شدند که آتش حق است درخواست می‌کنند و تمنی می‌کنند که به دنیا برگردند.
کذبه این گروه از اهل کفر و شرک ذکر شده است. بحث اول این بود که اینها تمنی‌اشان گرچه به صورت ظاهر تمنی‌اش به انشاست، بعد تعهد می‌کنند که وقتی به دور یافتن ایوان بیاورند و امر صالح انجام می‌دهند، اینها دروغ می‌گویند. الان هم و مرکات دروغ‌گوی دنیای اینها آنجا ظهور می‌کنند. این بحث اول.
و این‌ها به لحاظ آن است که انسان اگر تمنی کند یک چیزی باطری را می‌گویند در حقیقت این متعلق تمنی شما یک چیزی دروغی است که این کذب در حق به کذب خبری برمی‌گردد.
یعنی آنچه که مورد عمدیه به ارزش شماست وجود ندارد که این کذب کذب خبری است اما بحث اول کذب کذب مخبری است.
وجه سوم آن است که این کذب کذب مخبری است اینکه پرآمد به انهام لو کاذبون.
اما انهام لو کاذبون یا در اوصاف دیگر در دنیا که بودند اصلاً یا آدم دروغ‌گویی بودند یا درباره مطالب دیگر دروغ می‌گویند نه اینکه نسبت به این دروغ بگویند.
آنچه که مربوط به این وجه است هم وجه اول است.
اما وجه سومی است که انهام لو کاذبون فی امور همور آخر.
وجه چهارم برابر با روایت زرزیه است که از سور مبارکه اعراف استفاده می‌شود که انهام لو کاذبون یعنی حق تعالی در همون نشئه زرزیه اینها را آزمد و کذب اینها همونجا روشن شد.
طبق این وجه چهارم یک انسجامی بین آخرت به دنیا است و یک انسجامی بین دنیا به عالم زرزیه است.
انسجام عالم آخرت نسبت به دنیا به این است که انسان هر عقیده و هر وصف و هر کاری که در دنیا داشت در آخرت این عقایده و این اخلاق و این اعمال ظهور می‌کند.
اما انسجامی که بین دنیا و عالم زرزیه است این است که هرچه در آنجا گذشت اینجا ظهور می‌کند.
که این وجه چهارم باید به خواست خدا در زیر آیه سوری اعراف مشخص می‌شود.
طوری که هم عالم زوریه تبیین بشود و هم جبر که باطل است مثل تفویض که باطل است لازم نیاید.
مطلعه بعدین است که گاهی ممکن است سوال بشود ذات اقدس اله که در ازل می‌دانست فرون کس با اختیار خود که این کار را انجام می‌دهد چرا او را آفرید.
جواب این سوال آن است که اگر فرون شخص نباید در عالم خرق می‌شد.
باید سلسله‌ی آبا و اجداد او و ابنا و بنات او آفریده نشود.
شما اگر بخواهید درباره‌ی یک نفره بگویید خدا چرا این را خرق کرد می‌خواست خرق نکند باید همه‌ی گذشتگان را خدا خرق نکند همه‌ی آیندگان را خرق نکند.
ولا اینکه یک مهره‌ای از سلسله‌های جهان هستی است و یک حلقه‌ای از این حلقات آبا و اجداد او و اهواد و اولاد است.
مهران فرزندان صالح هستند که از او به دنیا می‌آیند، آن‌ها هم نواز خرق بشوند. این چنین که نیست.
خداوند یخری جول حیمه‌المیت و یخری جول مهیت مهیت مهیت همه‌المیت، گاهی پدر صالح است چون نوح پیغمبرز.
علیٔ نبی‌جناب آل حیواری سرام، فرزند طالح است، گاهی ممکن است فرزند صالح باشد به پدر و صالح به مانندان.
همهٔ اینها با سوءاختیار خود یا با حسن اختیار خود این کار را انجام می‌دهند.
چون اینها این کار را با اراده به اختیار انجام می‌دهند، خدا می‌داند، نه چون خدا می‌داند اینا حتما باید این چنین بکنند، گنبشه جبر.
مثله بعدیان است که اینکه فرمود، بل بدا لهما کانو یهونه من قمل، برای اینها آنچه را که اینا مخفی می‌کردند ظاهر شده است، این چی است؟
اینا یه مطلب علمی را نمی‌دانستند جاهل بودند بل الان عالم شدند یا مطلبی را که می‌دانستند فراموششان شد، ها را متذکر می‌شوند یا مطلبی که قبلا غافل بودند الان ملتفت می‌شود.
چیه این جریان؟ یا هیچ‌کدام از این‌ها نیست؟ ظاهرش این است که هیچ‌کدام از این‌ها نیست؟
مثله تبدل جهل به علم نیست، مسئله تبدل غفلت به التفاد نیست.
مثله تبدل نیستیان به تذکر نیست.
یه مسئله گدازنده‌ای است که اینها هم در آنجا آرزویی می‌کردند و هم نسبت به آمدن به دنیا عملیه دارند.
یه خطری آن روز دامن‌گیرشان می‌شود که اگر همه‌ی زمین، تمام کره‌ی زمین به مساحتی که دارد پر طلا بشود و مضاعف بش
ساعت شش بامداد، اینجا قوم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسمالله الرحمن الرحیم، به نام خدایی که زیباست و زیبایی را دوست دارد.
سلام و صبح خیر می‌گویم خدمت شما، شنوندگان فهین و همراهان همیشگی رادیوی سراسری معارف.
خدا را شکر که یک بار دیگر به ما اجازه داد تا از طریق امواج محضر شما عزیزان باشیم و معارف دینی را در قالب برنام‌های مختلف و متعدد با شما به اشتراک بگذاریم.
انشاالله که امروز مثل همیشه در پناه خداوند باشید و روز پرخیر و برکتی داشته باشید.
صبح است و دوارش افتاد به پایان شده است و به شانت صدا بسمالله
به نام خدا آغاز می‌کنیم امروز را و این نوبت کاری را متوسل می‌شویم به کهی.
کریمهٔ اهل بیت، حضرت فاطمهٔ معصومه، سلام‌الله علیه‌ها و سلامی می‌گوییم محضرشان انشاالله که این نوبت کاری برنامه‌هایش مورد قبول شما عزیزان قرار بگیرد و حضر و بهرهٔ کافی را ببرید.
فرصت کوتاهی دارم اجازه بفرمایید فهرسته پخش برنامه‌های این نوبت کاری را خدمه‌تان بخونم انشاالله که برنامه‌زی بفرمایید و برنامه‌های مورد علاقه‌تان را بشنوید.
تا ساعت شش و پنج دقیقه صبح همراه هستید با پخش تا آغاز برنامهٔ برکرانی نور که در سر تقصیر سورۀ انعام آیات بیست و هفت تا سی و دو به کلامهٔ آیت‌الله جوادی آمودی.
تکرار این برنامه هم ساعت بیست و یک و سی دقیقه امروز خواهد بود. سلام سر خط سلام صبح‌گاهی است که شش و سی و پنج دقیقه تقدیم شما عزیزم خواهد شد.
در ساعت شش و چهل و پنج دقیقه برنامهٔ مهربان‌باشیم تقدیم شما می‌شود که می‌دانم شنوندگان خواست خودش را دارد و منتظر هستید تا این برنامه آغاز بشود.
گنج سعادت به کارشناسی استاد محمدحادی فلاح با موضوع اخلاق توحیدی در ساعت هفت و چهل دقیقه تقدیم شما خواهد شد.
و اما ساعت هشت خبر سراسری به طور زنده تقدیم شما خواهد شد تا ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه دقایقی را با پخش همراه خواهید بود تا آغاز برنامهٔ آب یعنی زندگی با موضوع صرفه‌جویی در مصرف آب.
ایستگاه نه و دو ششت در ساعت هشت و چهل و پنج دقیقه تقدیم شما می‌شود که معرفی برنامه‌های رادیو است.
ساعت نه و پنج دقیقه منشور امیر که شرح بخشی از خطبهٔ دویست و بیست و یک نحچ‌البلاغه است به کلام حجت‌الاسلام و المسلمین محدثی.
ساعت فیاران در ساعت نه و پانزده دقیقه و بعد از این برنامه زندگی زیباست در ساعت نه و سی دقیقه به طور زنده تقدیم می‌شود.
شفا در ساعت دو و سی دقیقه به کارشناسی خانم دکتر پور حسینی با موضوع طب سنتی و ایران اسلامی.
در ساعت ده و چهل و پنج دقیقه یک قطره از دریا به کلام حجت‌الاسلام و المسلمین را سر تقدیم شما خواهد شد که شرح یک آیه از قرآن کریم در قالب نمایش است.
اخبار معارفی هم در ساعت یازده تقدیم خانم خواهد شد انشاالله که مجدد خدمت برسم و مابقی برنامه‌های این نوبتکاری را خدمت‌تان عرض کنم بر کرانه‌ی نور آماده است خواهش می‌کنم بشتوید.
در ساعت از سوالی اصفر بیشتر فقط ضمین هم بالغ کردند در قر Nadine.
که یک خانه را از س!(ی حصر آمدها را قبل کردند یک وقت را امن کردند.
در ساعت ده و چهل و پنج دقیقه‌ای هم در ساعت یک آیه از قرارش می‌کنند که مجدد خرح شود.
در ساعت از سفر بیشتر فقط ضمین هم کند است.
رئیس آباب الحق، قال و بلا بر ربنا، قال فلوغ‌العذابه ما کنتم تکفرون، قد خسیرالذین کد و بلغاءالله حتی دا جادهم و ساعت او برده‌تن، قال و یا خسته تن آهلا ما فرقنافی‌ها، و هم یحملون و او زارهم علی‌البهور هم هراسای ما یزیرون، و ملخیات و دنیا لالقبون ولهو و رددارالآفرتو خیرون، و هم یحملون و او زارهم علی‌الابهور هم هراسای ما یزیرون، و ملخیات و دنیا لالقبون ولهو
دیرون، ولدین یتقون، افراطاً قیرون، در بیان اینکه وقتی کافران و مشتکان بر آتش قیامت عرضه شدند و موقوف شدند و متوقف شدند و واقف شدند هم آنجا بازدار شدند هم واقف شدند که آتش حق است درخواست می‌کنند و تمانی می‌کنند که به دنیا برگردند.
کذبه این گروه از اهل کفرو شرک ذکر شده است. بچ اول این بود که اینها تمانی‌اشان گرچه به صورت ظاهر تمانی‌اش به انشاست، بعد تعهد می‌کنند که وقتی به دور یارفتن ایوان بیاورند و امر صالح انجام می‌دهند، اینا دروغ می‌گویند. الان هم و مرکات دروغ‌گوی دنیای اینها آنجا ظهور می‌کنند. این بچ اول.
و این‌ها به لحاظ آن است که انسان اگر تمانی کند یک چیزی باطری را می‌گویند در حقیقت این متعلق تمانی شما یک چیزی دروغی است که این کذب در حق به کذب خبری برمی‌گردد.
یعنی آنچه که مورد عمدیه به آرزش شماست وجود ندارد که این کذب کذب خبری است اما بچ اول کذب کذب مخبری است.
وجه سومان است که این کذب کذب مخبری است اینکه پرآمد به انهام لو کاذبون.
اما انهام لو کاذبون یا در اوصاف دیگر در دنیا که بودند اصلاً یا آدم دروغ‌گویی بودند یا درباره مطالب دیگر دروغ می‌گویند نه اینکه نسبت به این دروغ بگویند.
آنچه که مربوط به این وجه است هم وجه اول است.
اما وجه سومی است که انهام لو کاذبون فی امور همور آخر.
وجه چهارم برابر با روایت زرزیه است که از سور مبارکه اعراف استفاده می‌شود که انهام لو کاذبون یعنی حق تعالی در همون نشئه زرزیه اینها را آزمد و کذب اینها همونجا روشن شد.
طبق این وجه چهارم یک انسجامی بین آخرت به دنیا است و یک انسجامی بین دنیا به عالم زرزیه است.
انسجام عالم آخرت نسبت به دنیا به این است که انسان هر عقیده و هر وصف و هر کاری که در دنیا داشت در آخرت این عقایده و این اخلاق و این اعمال ظهور می‌کند.
اما انسجامی که بین دنیا و عالم زرزیه است این است که هرچه در آنجا گذشت اینجا ظهور می‌کند.
که این وجه چهارم باید به خواست خدا در زیر آیه سوری اعراف مشخص می‌شود.
طوری که هم عالم زوریه تبیین بشود و هم جبر که باطل است مثل تفویض که باطل است لازم نیاید.
مطلعه بعدین است که گاهی ممکن است سوال بشود ذات اقدس اله که در ازل می‌دانست فرون کس با اختیار خود که این کار را انجام می‌دهد چرا او را آفرید.
جواب این سوال آن است که اگر فرون شخص نباید در عالم خرق می‌شد.
باید سلسلهی آبا و اجداد او و ابنا و بناات او آفریده نشود.
شما اگر بخواهید درباره‌ی یک نفره بگویید خدا چرا این را خرق کرد می‌خواست خرق نکند باید همه‌ی گذشتگان را خدا خرق نکند همه‌ی آیندگان را خرق نکند.
ولا اینکه یک مهره‌ای از سلسله‌های جهان هستی است و یک حلقه‌ای از این حلقات آبا و اجداد او و اهواد و اولاد است.
مهران فرزندان صالح هستند که از او به دنیا می‌آیند، آن‌ها هم نواز خرق بشوند. این چنین که نیست.
خداوند یخری جول حیمه‌المیت و یخری جول مهیت مهیت مهیت همه‌المیت، گاهی پدر صالح است چون نوح پیغمبرز.
علیٔ نبی‌جناب آل حیواری سرام، فرزند طالح است، گاهی ممکن است فرزند صالح باشد به پدر و صالح به مانندان.
همهٔ اینها با سوءاختیار خود یا با حسن اختیار خود این کار را انجام می‌دهند.
چون اینها این کار را با اراده به اختیار انجام می‌دهند، خدا می‌داند، نه چون خدا می‌داند اینا حتما باید این چنین بکنند، گنبشه جبر.
مثله بعدیان است که اینکه فرمود، بل بدا لهما کانو یهونه من قمل، برای اینها آنچه را که اینا مخفی می‌کردند ظاهر شده است، این چی است؟
اینا یه مطلب علمی را نمی‌دانستند جاهل بودند بل الان عالم شدند یا مطلبی را که می‌دانستند فراموششان شد، ها را متذکر می‌شوند یا مطلبی که قبلا غافل بودند الان ملتفت می‌شود.
چیه این جریان؟ یا هیچ‌کدام از این‌ها نیست؟ ظاهرش این است که هیچ‌کدام از این‌ها نیست؟
مثله تبدل جهل به علم نیست، مسئله تبدل غفلت به التفاد نیست.
مثله تبدل نیستیان به تذکر نیست.
یه مسئله گدازنده‌ای است که اینها هم در آنجا آرزویی می‌کردند و هم نسبت به آمدن به دنیا عملیه دارند.
یه خطری آن روز دامن‌گیرشان می‌شود که اگر همه‌ی زمین، تمام کره‌ی زمین به مساحتی که دارد پر طلا بشود و مضاعف بشود به این‌ها داشتند.
مثله باشند حاضرند بدهند و از آن مشکل برهند، گفتاری همچه مشکلی است.
می‌بینند آنجا این مشکل به طور نقد حل نمی‌شود، ناله می‌کنند که بیرون بیاید و جبران بکنند.
یه حادثه‌ای پدید می‌آید که آنها را به این دو خواهش وادار می‌کند، به این دو آرزو.
پس تنها مسئله اینکه یک چیزی را نمی‌دانستند، عالم شدند یا چیزی را غافل بودند، ملتفت شدند یا چیزی را فراموش شدند و متذکر شدند، اینا نیست.
خب انسان یک چیزی را که نمی‌داند، نمی‌سیاد می‌گیرد، لجبازی هم می‌کرد و روی حرف خود اصرار داشت و بعد حالا مسئله روشن شد، حداکثر اینکه خجالت بگشد، بیش از اینکه نیست که.
یا عذرخواهی بکند یا عذرش را علنی بازگو کند که من یادم رد.
اما این طور به جزئ بیفتد، معنا می‌شود سخن از اینا نیست که کسی نمی‌دانست حالا یاد بگیرد.
یه وقت است که برای کسی حل نشد که واقعاً قیامتی هست.
خدا در دنیا به پیغمبر صلیالله و علیه وآله وسلم می‌فرمد اعرض عمان توله عن دکتر نمرم یورد علل حیاط دنیا ذالک مبلغ همه‌ی القیق.
این را در سور انبارکه‌ی نظم بیان فرماند. فرماند آنها که فقط حداکثر علمشان تا دنیا است آنها را رها کن. علم اینها نابالغ است. فقط تا به آخر دنیا می‌رسد. یعنی دنیا را می‌فهمند تا اول قبر. از آن به بعد را نمی‌فهمند.
خب اگر کسی واقع مشکلی دارد، مشکل علمی دارد، خب باید بر او حل شد دیگر. یکیتکی جزئ ندارد یا یادشتفاده بود در آن متذکر شد.
دیگر جزئ ندارد یا غافل بود علام منتفت شد جزئ ندارد. این چی برای آنها روشن می‌شود یا همچه حالتی بیش می‌آید. یا می‌کنند یا لیتان و نورد دولان و کزه با یاطنت بنا. چی برایشان حل می‌شود؟
در سور انبارکه‌ی زمر بعضی از این حالات مختلط برایشان روشن شده به خدا بازگو می‌کند که اینها چی برایشان حل شد.
آیا چهل و هفت و چهل و هشت؟
دو جریحه آن را ذکر می‌کنند. یکی فمود به بد آلهم منالله معلم یکه آنو یهتسه بود. اینا چیزها که فکر نمی‌کردند آن روز برای آنها ظاهر شد. یعنی زهر منالله معلم یکه آنو یهتسه بود.
ده آیه چهل و هشت فمود به بد آلهم سیعات و معاکسه بود. بدیه‌های آنچه را که انجام داده برای آنها ظاهر شد که اینا کار بدی بود کردند.
یک وقت است که کسی در موقع تلاش و پشوهی فکری درس نکند و در امتحان مردود شد. خب این یه افسوس و حسرتی دارد. او نها را خدا به عنوان حسرت افسوس آه ذکر می‌کند.
اما اینکه فرمود بل بدا لهم چی برای نازاهر شد که اینجور جزاها می‌کند؟ که در همان آیه چهر و هفت سوره‌ی زمر آمده است که ولو انه لله دینه للمو مافل ارد جمیعاً و مثله‌هو معهو لفت بود.
در بخش‌ها دیگر داد که ملع‌الارضی رهگا اگر سراسر کره‌ی زمین پر طلا باشد همه‌ی اینان حاضر بده از آن روز برهد. از آن چیه مگر؟ چی برای آن روشن شده؟ یا اصرار دارد بگوید به اینکه خدایا جان ما را بگیر لیگ رأینا ربک؟
و برای می‌شود کار غیر از این جریان‌های عادی است. یا آنجا حاضرند که کل کره‌ی زمین پر طلا باشد اینان نجات پیدا کنند؟ آن روز تفارک کسی است کسی قبول نمی‌کند؟ عدل و بدل قبول نمی‌کند؟ یا می‌گویند به اینکه لیغ زاری‌نا ربک، ترازای مرگ می‌کنند؟ آن روز مرگ خبره می‌گویید؟
غرض آن است که چه حادثه‌ی تلخی برای آن‌ها پیش می‌آید که آن‌ها اینجور تمانی دارد؟ که تعبیر قرآن است که فاقر است یعنی کمرشکن است به دفاره یعنی ستون فقرات را می‌شکند.
اینکه فرماند بل بدا لهو ما کانو یخون، معلوم می‌شود تبدیل علم به جهل نیست، تبدیل غفلت به ظهول نیست، تبدیل نسیان به تذکر نیست.
نه دیل اخفاب ظهور است نه اخفاب اظهار. یعنی چیزی را که آن‌ها عالمان آمدند مخفی می‌کردند هم اپنو ظاهر شده است.
نه بدا لهو ما کانو خفی ان‌ها که مخفی ظاهر شده باشد. آنچه اخفا می‌کردند ظاهر می‌شود. خب مصلب علمی را آن‌ها اخفا می‌کردند و الان روشن شد نزیر نوبت پیغمبر صلی الله علیه وسلم.
که این‌ها یعرفون هو که ما یعرفون ندناه، این است. خب مطلب علمی را آدم موکد و می‌کرد انان رسوا شد دیگر. اما عایق فوق همه این حرف‌ها را می‌خواهد بگرد.
می‌می‌گرد انسان یک آتشی را می‌دید و آن آتش را مخفی می‌کرد. ارانو سر زد. مثل کسی که بیماری سنگین مهرک دارد و به کسی نمی‌گوید دفعتاً ظهور می‌کند وور از پادره می‌آورد.
همچه را که او اخفا می‌کرده است همون چیز از آن سرکشیده و ظاهر شده است. بدالهان ما کان و یخفون.
درباره‌ی رهبران کفرمود به جهنم عیمتاً یدعون علی‌النار. این یدعون علی‌النار یعنی یدعون علی‌المعاصی علتی یوج برتکابه‌های در دخول فناریوم القیابن. این حمله جوی جمله با تقدیر بگیری. یعنی حقیقت گناه آتش است.
و جهن‌الله هم یه عیمتاً یدعون علی‌النار. یا اللذین یکنون واررت مدلمان انما یکنون فی بتونیهم نارا. همان خدایی که فعل همه‌ها فجورها و تقواها اون ردها و رگه‌های رقیق را به انسان نشان می‌دهد خیلی می‌فهمند من دارم با آتش بازی می‌کند. این تا مخفی نگه می‌دارد یک وقتی این شعله آزر می‌زند. این است که فریادشان از سه سو بلنده یا تآزای مرد می‌کنند یا می‌گویند ایک
راشد به اندازه‌ی دنیا ما طلا می‌داشتیم می‌دادیم یا نه تقاضای رژوی به دنیا دارد. اگر این معنا نباشد معنای دیگری است که باید به همین برگردد. اون بالاخره اصل جهنم است. حالا او معنای اولی نباشد بالاخره دومی به اولی برمی‌گردد.
ظاهر سور مبارکه قافل این است که انسان جهنم موجود استنار موجود است و انسان از او غافل است و ملغت کنت فی غفلت من هاضا.
اگر چهی معدون باشد به انسان علم نداشته باشد که نمی‌گویند غافل است که. اگر چیزی موجود باشد و دورم باشد و در دسترس نباشد هم که نمی‌گویند غافل است که.
چیزی موجود باشد در معرض دید باشد، در دسترس باشد، انسان توجه نداشته باشد، می‌گوید غافل.
فَمود بقدر کُنتِ فی غفلتِ المنحاضاق.
یعنی این آتشی که می‌بینی، این وضعی که می‌بینی با تو بود، نزدیکم بود.
تو غافل بودی. منشا غفلت هم این نیست که او پیچیده است یا پوشیده است. او یک چیز روشنی است که بی‌پرده است.
اگر پرده هست روی چشم توست تشک نا غن کر قطاع کر نعن ناره قطاعها. آتش سرپوشی ندارد.
اگر پوششی هست روی چشم توست که خودت انداختی. ما حالا این پرده را کنار زدیم، پس این شی موجود است، این نار به جریان موجود است نه معدومی یک، نزدیک است نه دور این دو، پیچیده و مبهم نیست روشن است این سه.
پوشیده و مستور نیست مشهور است این چهار، نزدیک تو هم هست این پنج، نونت‌های پرده‌ای جلو چشمت بود که نمی‌دیدی. ما این پرده را کنار زدیم، پرده را از جلو چشم تو برداشتیم نه از روی واقع. لغت کنته فی غفلت من‌آزاد و کشت لاعن‌که قطاع کر و بسر او که الیام هریدم.
حالا چیز بین شد. خوب.
این دفعتاً چون می‌بیند احاطت به ای خطیه تو سالیان متمدی تو معصیت غورت قدور بود احاطت به ای خطیه تو همان خطیه‌ای که ظاهرش لذیذ است اما حفت نار و به شراط احاطت به نار. لها من جهندان محاد و من فوق هم قباشند این حالا تو شغل است. لذا تمام دوگ فوق علی‌النار، بالای او نار است خودشم روی بخشی از نار قرار گرفته.
در چنین فضای او ناله‌ی او بلنده یا مقدر یغزق علی‌نا ربگ یا مقدر یاله‌ای تنها مرد او را مکذب به آیا طرب بنا به مانندان. در چنین حالت او از همه فرار می‌کند از همه گریزان است. بنابراین تنها تبدل جهل به علم یا تبدل غفلت به التفاد یا تبدل نسیان با تضدفر نیست بل بدا لهم ماکانو یخونم.
حمونی که خدا به انسان داد و به انسان می‌دانست هم را مکتوم نگه‌داشت.
حالا یک وقت است که نزیر منافقین است یک وقت است که نزیر سعادتنا و کبرانا است که مستضعفین می‌کند رب بنا انا عطن و سعادتنا و کبرانا که مخفی نگه می‌داشتند. یک وقت است کسی خودش را دارد فرید می‌دهد. حالا منافق نیست که دیگران را فرید بدهد یا جزء سران کفر نیست که دیگران را فرید بدهد.
که آنها بگویند ربنا انا عطانا سادتنا بخبرانا. نه خودش است که دارد خریب می‌دهد. درک‌هایت البته فقر می‌کند. آنکه منافق است که درک اسفر میندار است. آنکه کافر است که در یک سبک دیگر است. آنکه نه کافر منافق نیست اما فاسق است که دارد خودش است که دارد خریب می‌دهد یک درکی دارد.
اما این چیزی که خودش با سوی اختیار خود بر خود مخفی کرده است وقتی سر برآوردی همچه طبیعاتی دارد. خب.
ذات اقدسی علیه‌الپیرمبر صلیالله و علیه واری واری سلسلم بود عقل عقل من توله‌اندکت ندارد یورد علیه‌الحیاط دنیا ذات مبلغ را هم می‌نقاید.
این اعراض کن نه یعنی کار به آن‌ها نداشته باش این‌ها رها کن. این اعراض اعراض جمیل است این هژ هژد جمیل است چون اعراض قبیح و هژد قبیح برای پیامبر صلیالله و سلم شایسته نیست.
یک وقت انسان می‌دهد بگذار تا بیفتد و بیند جزای خویش این سخن صحیح نیست.
وجود مبارک امام باقر سلام‌الله طبقین نافهمان ولی یک و ناسخ علیه‌نا عظیمین دعونا هم لم یجی بنابین ترکیبنا هم لم یهدد و بغیر نافهمان ما یک ابتلای سختی با مردم داریم. دعوت می‌کنیم نمی‌آید رها کنیم راه غیر زین نیست.
آن آخر آی عمر است که انسان می‌تواند بگذار تا بیفتد و بیند جزای خویش. وجود انسان باید اعراض جمیل کند و هژد جمیل کند نه اعراض قوی.
اینکه بمود عرض من تبراهان ذکر نابالم یارد علی‌الحیاط دنیا بر بخشیدگر فهمد و هجرم هجراً جمیلاً. هجر جمیل معنش این است که اینا را رها نکن. تو اینها باش ولی شکل اینها خصوصیت اینها آداب و سنن اینها را نپذیر. و اینا آسیبی به تو نمی‌رسانند که غر کردن که کار مثبتی نیست. هجر جمیل درجه خوبی است اعراض جمیل اعراض خوبی است. خب فهمد اینا را رها نکن تا آخرین لحظه
اطمام و هجرت بکن. اینا علم نابالغ دارند. بینانه بفهمند. البته در بین‌ها دزیاد هستند که علمشان بالغ می‌شود می‌بگویی فهمند چنگه فهمیدند. یک عده که بعد از فهم اخفا می‌کنند آنچه را که فهمیدند آن‌ها یک روز سیاهی به انتظار آن‌ها است. بالبه دار لها ما کن و یخفون و من قبل لذا فریادشان بلنده است. حالا او وجوه نهگانه که تو المنار هست ملازمی فهمد با این وجه که سری در استار رزمان داده
حاضر فهمید تا روشن بشود که چقدر بین المنار و المیزان فرق است
حسادشان اینچه را بعد اعلا نرسیدند. اما همین حسرت‌ها زدوده می‌شود و نزد نمافی سیور منقل بعد وقتی وارد بهش می‌شود دیگر آنجا دار الحسره نیست.
الان در این دستگاه درون ما مثلاً حس هست، خیال هست، وهم هست، عقل هست و در بین حواس سامعه هست، باصره هست، هیچ‌کدام حسودی دیگری نیستند، هیچ‌کدام بدی دیگری نمی‌خوانند، هیچ‌کدام افسوسی دیگری نمی‌خواهند، هر کدام کار خودش انجام می‌دهد. اینا همه در تحت تدبیر یک نفس کار می‌کنند.
بهشت هیچ‌کسی غم اون را ندارد، حسد اون را ندارد، لیته و لعله مال قبل از بهشت است. تو ساحره‌ی قیامت یعنی صحنه‌ی قیامت است.
اما وقت تمام این لکه‌ها زدوده شد و نزد نمافی سیور منقل شد، آنگاه البته وارد بهشت می‌شودند که جا برای یک حسرت نیست.
بر تقدیر بلبد آلها ما کان و یخون من قبل و چون اگر به دنیا برگردند، این بدا بخشد.
برای اینکه در خفا تبدیل می‌شود، باز این شهود به غیب تبدیل می‌شود، باز همان یخفون و معافی انفسی هم هست.
برای اینکه از نشئه‌ی شهود دوباره به نشئه‌ی غفلت وارد بشوند، باز هم آن جریان اخفا است. مثل این کسی، از تشریع جنازه برگشت یا از ایادت بیمار برگشت، باز همان حال غفلت قبلیه دارد.
مادام که در تشریع جنازه حرکت می‌کند یک تنبهی دارد.
مادام که کنار بستر بیمار نشسته است یک تنبهی دارد. وقتی برگشت وضع عوض می‌شود.
خب، اینکه فرماند بالبد علیه الماکان و یخفانه من قبل، آنگاه فرماند ولو ردول عهد و لما نهو عنهم و انهام لکادبوند، کذبش به یک از وجوه چهارگان است که سه وچش مربوط به بحثات تفسیری است و چهارمش مربوط به روایات عالم زرزیه است که این شرح‌ها در شبارک عرق مشخص می‌شود.
حرف این گروه این بود انحیه الا حیاتونت دنیا یعنی به من حیات الا دنیا.
ذات اقدسی اعلام می‌تواند به اینکه دنیا که له و لهه بیش نیست جز بازیچه بیش نیست خدا هم که بازیگر نیست پس لازمش این است که عالم بر اساس لحم آفریده باشد که او را با برهان دیگر تبگین می‌کند.
فمن دوله او طرح از موقع فعالی ربهم قال علیه صحابه‌الحق قال او برآورد بنا قال فضوق‌العذابه ما گنتم تکفرو.
در اینجا یک سوال و جوابی بین ذات اقدسی اله هستم گفار.
با اینکه در سور انبارکی عالی‌امران قبلا گذشت که خدا با این گروه اصلا سخن نمی‌گوید لایوکلمهم‌الله ولایان دوروالیهم با یکدی اصلا خدا حرف نمی‌زند در سور انبارکی عالی‌امران آیه هفتاد و هفت این بود.
اِن‌الذین یشترون به عهدالله و ایمانه‌ام تماما قریبا الیه که لا خلاق الهام فالاخره ولایوکلمهم‌الله ولایان دوروالیهم یوم القیامه ولایوذکی هم به حماضا بودند.
اینجا در زیل همان آیه هفتاد و هفت سور انبارکی عالی‌امران گذشت به اینکه خدا دو جور نظر دارد. یک نظر علمی دارد چون به کل شئن بصیر است علیه کل شئن شهید است به کل شئن علیه مسامانه.
یک نظر تشریفی دارد. او نظر لطف و عنایت است که ذات اقدس اله با مومنی خواست دارد. کلامان به شرحی زد. یک کلام عمومی است که سراسر جهان کلمات الهی است. و خدا با همه هم سخن گفته بمی‌گوید. یک تکلم تشریفی است که فقط با مومنی دارد. اینکه در آیه هفتاد و هفت سوری عالم ران فرمود لایوکلمهم ولایوغلایم دوروالیهم یوم القیامه.
آن تکلم تشریفی و آن نظر تشریفی خدا نسبت به مومنی دارد نسبت به آنها ندارد. رگنه اصل تکلم توبیخ‌آمیز با آنها هست که فرمود علیه سهازابالحق این سوال جواب خودش رنگ‌آور است. مطلع بعدی آن است که فرمود قال فردون والعذابه ما کنتم تکفرون.